---
pubDatetime: 2026-09-29 23:22:10
title: "傣族民间故事：赤足大仙"
featured: false
draft: false
description: "赤足大仙巡游人间，见竹园坝干旱、虹溪坝水患，便挥剑劈开峨山，引甸溪河水灌溉竹园，又放金剑和避石珠镇守。绿鸭老道欲填堵山口，大仙学鸡鸣将其吓走。傣族人民感恩，见光脚足迹方知是赤足大仙，奉其为祖先。故事赞颂为民造福的善举和勤劳创造美好生活的道理。"
---




 现在的竹园坝是一块富庶的土地，并享有蔗乡之美称。然而，在当地傣族民间传说中远古时期的竹园坝，则是一块干旱、缺水的贫痔之地。相传，在很久以前，位于竹园坝西部的巍巍峨山，是一座连绵不断的高山峻岭，险峰林立，滔滔不绝的甸溪河水被峨山挡祝因此，峨山之西的虹溪坝变成一片涣映水域，峨山之东的竹园坝则干得冒火，庄稼无收。尽管勤劳善良的傣族人民终年脸朝黄土背朝天地劳作耕耘，仍然是衣不遮体，食不果腹。
一天，一位大仙察看人间民情，发现峨山东西两坝的竹园与虹溪，一块是干旱无收，一是大水淹没，是截然不同的两种情形，却是一样的凄凉之景。顿生怜悯之心。于是从腰间抽出金剑往峨山顶峰一劈，只听见一声轰隆巨响，山摇地动，峨山被劈断，中间形成了一个大缺口，就是当今“峨岭呈青”的竹园八景之一的峨山丫口。滔滔的甸溪水便欢腾地从缺口中涌人竹园坝，灌溉百姓世世代代垦植的田园；虹溪坝也退水成田，勤劳的彝族人民开垦良田，种植庄稼。竹园和虹溪的傣族、彝族人民，无不欢欣鼓舞。大仙考虑到天长日久，峨山丫口可能再度合拢而造成后患，便把金剑插在丫口北端陡峭险峻的顶峰上，让它永镇此地。又考虑到乱石随水流入河床，会将山口堵塞，便在丫口南端安放一颗避石珠，制住乱石填堵河床。因而形成了现在丫口以上河水中怪石林立，丫口以下的河水中竟无石头的奇特景观。大仙之善举，触怒了绿鸭老道。于是，绿鸭老道便施展魔法，用旱烟锅杆担来了两座小山填堵丫口。然而，绿鸭老道的这一不义之举被大仙知道，便苦心劝阻他不能做缺德害民之事，而应以慈善为本，救民于苦难之中。绿鸭老道不听劝阻，一意孤行。大仙为了救民，便趁夜深之际，击簸箕，学鸡鸣，吓走绿鸭老道。此时，绿鸭老道正担山行至尚距峨山丫口五六里路程的小海子村边，忽闻鸡鸣，以为天机泄露，便丢下担子夜遁。他所担的两座山就是现在位居小海子村边的两座小山。大仙意欲返回天庭，诚实、淳朴、善良的傣族人民，为感谢大仙的救苦救难之恩，便拜伏于欢腾的甸溪河边，齐声喊道：“请求大仙留下尊名。”大仙只是笑而不答，瞬间即无踪影，后来有人发现大仙所过之处留下了深深的光足印迹，恍然大悟：啊，原来是赤足大仙！从此，当地傣族奉赤足大仙为自己的祖先。傣族人民有了优越的水利条件，更加不辞辛苦地垦荒种植，不分春夏秋冬，不惧雨雪风霜，日复一日，年复一年，一代继一代地精心耕耘，默默劳作，把竹园坝子建成了水旱无忧，美丽富饶的鱼米之乡。   

